LEY DE RÉGIMEN TRIBUTARIO INTERNO (LORTI) - TÍTULO I
IMPUESTO A LA RENTA
Codificación actualizada — SRI Ecuador

Art. 1.- Objeto del impuesto.- Establécese el impuesto a la renta global que obtengan las personas naturales, las sucesiones indivisas y las sociedades nacionales o extranjeras, de acuerdo con las disposiciones de la presente Ley.

Art. 2.- Concepto de renta.- Para efectos de este impuesto se considera renta: 1. Los ingresos de fuente ecuatoriana obtenidos a título gratuito o a título oneroso provenientes del trabajo, del capital o de ambas fuentes, consistentes en dinero, especies o servicios; 2. Los ingresos obtenidos en el exterior por personas naturales domiciliadas en el país o por sociedades nacionales.

Art. 7.- Ejercicio impositivo.- El ejercicio impositivo es anual y comprende el lapso que va del 1 de enero al 31 de diciembre. Cuando la actividad generadora de la renta se inicie en fecha posterior al 1 de enero, el ejercicio impositivo se cerrará obligatoriamente el 31 de diciembre de cada año.

Art. 16.- Base imponible.- En general, la base imponible está constituida por la totalidad de los ingresos ordinarios y extraordinarios gravados con el impuesto, menos las devoluciones, descuentos, costos, gastos y deducciones, imputables a tales ingresos.

Art. 17.- Base imponible de los ingresos del trabajo en relación de dependencia.- La base imponible de los ingresos del trabajo en relación de dependencia está constituida por el ingreso ordinario o extraordinario que se encuentre sometido al impuesto, menos el valor de los aportes personales al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), excepto cuando éstos sean pagados por el empleador, sin que pueda disminuirse con rebaja o deducción alguna.

Art. 19.- Obligación de llevar contabilidad.- Están obligadas a llevar contabilidad y declarar el impuesto en base a los resultados que arroje la misma todas las sociedades. También lo estarán las personas naturales y sucesiones indivisas que al primero de enero operen con un capital o cuyos ingresos brutos o gastos anuales del ejercicio inmediato anterior, sean superiores a los límites que en cada caso establezca el Reglamento.

Art. 36.- Tarifa del impuesto a la renta de personas naturales.- Las personas naturales pagarán el impuesto a la renta con base a la siguiente escala de tarifas para 2024: hasta USD 11.902: 0%; desde USD 11.902 hasta USD 15.159: 5%; desde USD 15.159 hasta USD 19.682: 10%; desde USD 19.682 hasta USD 26.031: 12%; desde USD 26.031 hasta USD 34.255: 15%; desde USD 34.255 hasta USD 45.407: 20%; desde USD 45.407 hasta USD 60.450: 25%; desde USD 60.450 hasta USD 80.605: 30%; sobre USD 80.605: 35%.

Art. 37.- Tarifa del impuesto a la renta para sociedades.- Las sociedades constituidas en el Ecuador, así como las sucursales de sociedades extranjeras domiciliadas en el país y los establecimientos permanentes de sociedades extranjeras no domiciliadas que obtengan ingresos gravables, estarán sujetas a la tarifa impositiva del 25% sobre su base imponible.

Art. 40.- Plazos para la declaración.- Las declaraciones del impuesto a la renta serán presentadas anualmente, en los lugares y fechas determinados por el reglamento. Las personas naturales cuyo noveno dígito del RUC o cédula sea 1 declararán hasta el 10 de abril; dígito 2 hasta el 12 de abril; dígito 3 hasta el 14 de abril; dígito 4 hasta el 16 de abril; dígito 5 hasta el 18 de abril; dígito 6 hasta el 20 de abril; dígito 7 hasta el 22 de abril; dígito 8 hasta el 24 de abril; dígito 9 hasta el 26 de abril; dígito 0 hasta el 28 de abril.

Art. 41.- Pago del impuesto.- Los sujetos pasivos deberán efectuar el pago del impuesto a la renta de acuerdo a los siguientes plazos: si la declaración se presenta en los primeros días del plazo, el impuesto se pagará en ese momento. Se podrá financiar el pago del impuesto causado en hasta seis cuotas mensuales iguales sin recargo alguno.

Art. 46.- Anticipo de impuesto a la renta.- Las personas naturales, las sucesiones indivisas, las sociedades, las empresas que tengan suscritos o suscriban contratos de exploración y explotación de hidrocarburos en cualquier modalidad contractual, deberán determinar en su declaración correspondiente al ejercicio económico anterior, el anticipo a pagarse con cargo al ejercicio fiscal corriente.
