LEY DE RÉGIMEN TRIBUTARIO INTERNO (LORTI) - TÍTULO III
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA)
Codificación actualizada — SRI Ecuador

Art. 52.- Objeto del impuesto.- Se establece el Impuesto al Valor Agregado (IVA), que grava al valor de la transferencia de dominio o a la importación de bienes muebles de naturaleza corporal, en todas sus etapas de comercialización, y al valor de los servicios prestados.

Art. 53.- Concepto de transferencia.- Para efectos de este impuesto, se considera transferencia: 1. Todo acto o contrato realizado por personas naturales o sociedades que tenga por objeto transferir el dominio de bienes muebles de naturaleza corporal; 2. La venta de bienes inmuebles urbanizados y la primera venta de bienes inmuebles de propiedad del contribuyente; 3. El uso o consumo personal de los bienes corporales muebles producidos o importados.

Art. 55.- Transferencias e importaciones con tarifa cero.- Tendrán tarifa cero las transferencias e importaciones de los siguientes bienes: 1. Productos alimenticios de origen agrícola, avícola, pecuario, apícola, cunícola, bioacuáticos, forestales, carnes en estado natural y embutidos; 2. Leches en estado natural, pasteurizada, homogeneizada o en polvo de producción nacional; quesos y yogures; 3. Pan, azúcar, panela, sal, manteca, margarina, avena, maicena, fideos, harinas de consumo humano, enlatados nacionales; 4. Medicamentos y drogas de uso humano, así como las materias primas e insumos importados o adquiridos en el mercado interno para producirlas; 5. Semillas certificadas, plantas, abono, fungicidas, insecticidas, herbicidas y similares para uso agrícola; 6. Tractores de llantas de hasta 200 hp incluyendo los de tipo rosca.

Art. 56.- Impuesto al valor agregado sobre los servicios.- El IVA grava a todos los servicios. Se exceptúan únicamente los siguientes: 1. Los de transporte nacional terrestre y acuático de pasajeros y carga; 2. Los de salud, incluyendo los de medicina prepagada; 3. Los de alquiler o arrendamiento de inmuebles destinados exclusivamente para vivienda; 4. Los servicios públicos de energía eléctrica, agua potable, alcantarillado y los de recolección de basura; 5. Los de educación en todos los niveles.

Art. 65.- Tarifa.- La tarifa del impuesto al valor agregado es del 15%. Los bienes y servicios contemplados en los artículos 55 y 56 están gravados con tarifa 0%.

Art. 66.- Hecho generador.- El IVA se causa en el momento de la transferencia de dominio de los bienes o de la prestación de los servicios.

Art. 67.- Declaración del impuesto.- Los sujetos pasivos del IVA declararán el impuesto de las operaciones que realicen mensualmente dentro del mes siguiente de realizadas, salvo de aquellas por las que hayan concedido plazo de un mes o más para el pago en cuyo caso podrán presentar la declaración en el mes subsiguiente de realizadas.

Art. 68.- Liquidación del impuesto.- Los sujetos pasivos del IVA obligados a presentar declaración efectuarán la correspondiente liquidación del impuesto sobre el valor total de las operaciones gravadas.

Art. 69.- Pago del impuesto.- La diferencia resultante, luego de la deducción indicada en el artículo anterior, constituye el valor que debe ser pagado en los plazos previstos, incluso si la declaración fuere presentada en forma tardía.

Art. 70.- Declaración, liquidación y pago del IVA para mercaderías importadas.- En el caso de importaciones, la liquidación del IVA se efectuará en la declaración de importación y su pago se realizará previo al despacho de los bienes.
