SERVICIO DE RENTAS INTERNAS — RESOLUCIÓN NAC-DGERCGC
REGISTRO ÚNICO DE CONTRIBUYENTES (RUC)
Procedimientos para Personas Naturales y Sociedades

SECCIÓN I - INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO ÚNICO DE CONTRIBUYENTES

Artículo 1.- Obligación de inscripción.- Todas las personas naturales, instituciones privadas o públicas, que inicien o realicen actividades económicas en el país en forma permanente u ocasional o que sean titulares de bienes o derechos que generen u obtengan ganancias, beneficios, remuneraciones, honorarios y otras rentas sujetas a tributación en el Ecuador, están obligadas a inscribirse, por una sola vez, en el Registro Único de Contribuyentes.

Artículo 2.- Documentos para inscripción de personas naturales:
- Cédula de ciudadanía o pasaporte vigente
- Planilla de servicios básicos (luz, agua o teléfono) del lugar donde realiza la actividad económica
- Si el lugar de actividad económica es diferente al domicilio, presentar planilla del lugar de actividad económica

Artículo 3.- Plazo para inscripción.- Los contribuyentes tienen un plazo máximo de treinta días hábiles contados a partir de la fecha de inicio de sus actividades o de la constitución de la sociedad.

Artículo 4.- RUC de personas naturales.- El Registro Único de Contribuyentes de personas naturales se compone del número de cédula de ciudadanía de trece dígitos, en donde los diez primeros dígitos son el número de la cédula de identidad y los tres últimos son el código "001".

Artículo 5.- RUC de sociedades.- El Número del Registro Único de Contribuyentes de las sociedades se compone de trece dígitos, en donde el tercer dígito varía entre 6 y 9, según el tipo de sociedad.

SECCIÓN II - ACTUALIZACIÓN DEL RUC

Artículo 6.- Casos de actualización.- Los contribuyentes deberán actualizar su RUC en los siguientes casos: cambio de domicilio tributario, cambio de actividad económica principal o secundaria, apertura o cierre de establecimientos, cambio de representante legal o apoderado, cambio de denominación o razón social.

Artículo 7.- Plazo de actualización.- La actualización deberá realizarse dentro de los treinta días hábiles siguientes a la ocurrencia del hecho que motiva la actualización.

SECCIÓN III - SUSPENSIÓN Y CANCELACIÓN DEL RUC

Artículo 8.- Suspensión del RUC.- Los contribuyentes que interrumpan definitivamente sus actividades económicas deben solicitar la suspensión de su RUC dentro de los treinta días hábiles siguientes al cese de actividades.

Artículo 9.- Documentos para suspensión.- Para personas naturales: cédula de ciudadanía y formulario de actualización. Para sociedades: acta de disolución aprobada o resolución judicial, formulario de actualización y cédula del representante legal.

SECCIÓN IV - RÉGIMEN IMPOSITIVO SIMPLIFICADO ECUATORIANO (RISE)

Artículo 10.- Personas que pueden acogerse al RISE.- Pueden acogerse al RISE las personas naturales cuyos ingresos brutos del año anterior no superen los USD 60.000 y que no realicen actividades de agentes de retención.

Artículo 11.- Cuotas RISE.- Las cuotas del RISE se pagan mensualmente y varían según la actividad económica y el rango de ingresos anuales. Las cuotas van desde USD 1,17 hasta USD 424 mensuales dependiendo del nivel de ingresos.

Artículo 12.- Beneficios del RISE.- Los contribuyentes acogidos al RISE no están obligados a llevar contabilidad, presentar declaraciones del IVA e impuesto a la renta, ni emitir facturas (emiten notas de venta).
